# Las Ciencias sociales y los estudios sociales

## Origen de las ciencias sociales

La ciencia denominada natural es la que más se desarrolló en un inicio de la mano de la física, química y biología. Dentro del mundo occidental, los primeros estudios acerca de la organización social fueron elaborados por el filósofo griego Aristóteles con su libro *la Política*, en el cual se sientan las bases del análisis sociopolítico que tuvieron una influencia directa en muchos científicos sociales y posteriores.

En un segundo momento, y gracias a la gran influencia de la Ilustración (siglo XVIII) que colocó la razón en el centro e la reflexión nació, con autonomía, el análisis de los temas sociales, en lo que hoy se conoce como ciencias sociales.
En estas épocas se comienzan a estudiar disciplinas como: historia, geografía, sociología y otras. Las ciencias sociales siguen desarrollándose, y debido a la complejidad de lo social, siempre están abiertas a nuevas disciplinas.

### Objeto de estudio

Las ciencias sociales buscan comprender la realifaf en la que vive y se desarrolla el ser humano en la sociedad y sus instituciones, a través de estudios disciplinados y sistemásticos. Su objeto son los fenómenos sociales, entendidos en su más amplia concepión: los procesos humanos en sociedad, sus causas,consecuencias, factores y variables que influyen debido al comportamiento en conjunto.

Las ciencias sociales analizan la realidad social que impacta en la sociedad y lo hacen a través de preguntas. Estas interrogantes son el problema que buscará resolver el investigador o investigadora social, a lo que propondrá una respuesta provisoria (hipótesis), que buscará confirmar o rechazar por medio de la recopilación de datos y el análisis de los mismos. Con los diferentes métodos de investigación que se pueden encontrar para este tipo de estudio, el investigador o investigadora social pretende:

* Explicar fenómenos sociales, procesos históricos y diferentes sucesos que marcan procedencia como sociedad.

* Conocer al sujeto social en su contexto: espacio, tiempo y cultura.

* Poder presentar de manera entendible alasociedad las cusas de las realidades que viven, dar a conocer los hechos en sí mismos y poder extraer consequencias de ese proceso social.

* Finalmente, prever algunos escenarios sociales futuros (aunque sea muy provisoriamente), para poder evitar efectos nocivos y propiciar cambios.

> ## Documento 1
>### La sociología comprensiva
> Es una ciencia que aspira a entender la acción social, interpretándola, para explicarla de ese moso causalmente en su desarrollo y efectos. Debe entenderse por <<acción>> una conducta humana siempre que el sujeto de la acción vinculen a un sentido objetivo. Por lotanto la <<acción>> es una acción en que el sentido intencionadopor su agenteestá remitido a la conducta de otros, orientándose por ellla en el desarrollo.
><div style="text-align: right"> Max Wever, <i>Conceptos sociológicos fundamentales </i></div>

### El problema de lo social

Para el conocimiento sical es fundamental diferenciarse claramente de las ciencias naturales. Esta diferenciación entre lo social y lo natural tieneventajas y desventajas:

**Ventajas.** Las ciencias se dividen entre las que se ocupan del estudio físico de la realidad (ciencias naturales) y las que estudian los procesos humanos en comunidad (ciencias sociales). Esta diferenciación es la que permite que cada disciplina específica pueda estudiar temas muy puntuales y lograr descubrimientos brillantes.

**Desventajas.** La anterior delimitación entre los dos campos del conocimiento es en realidad conflictiva. ¿El ser humano no se relaciona con el medio ambiente?, ¿no es el mismo ser humano el sujeto que investiga la vida en un laboratorio?, ¿puede dividirse tajantemente larealidad social de la natural?; en última instancia, ¿no es también el ser humano parte del mismo proceso evolutivo?

> ## Documento 2
> ### Pacto Social 
> Supongamos que los hombres hayan llegado a un punto tal, que los obstáculos que dañan a su conservación en el estado de la naturaleza superen por su resistencia las fuerzas que cada individuo puede emplear para mantenerse en este estado [...] la fuerza y la libertad de cada individuo son los principales instrumentos de su conservación, ¿qué medioencontrará para obligarlas sin perjudicarse y sin olvidar los cuidados que se debe a sí mismo? Esta dificultad, reducida a mi objeto, puede expresarse en estos términos: >>Encontrar una forma de asociación capaz de defender y proteger con toda la fuerza común la persona y bienes de cada uno de los asociados, pero de modo que cada uno de estos, uniéndose a todos, solo obedezca a sí mismo, y quede tan libre como antes>>. Este es el problema fundamental [...]
><div style="text-align: right"> jean.Jacques Rousseau, <i>El contrato social </i></div>

> ## Cuestionario de repaso
>1. ¿Cuál es el objeto de estudio de las ciencias sociales?
>1.  ¿Quién se considera uno de los primeros estudiosos de los fenómenos sociales
>1.  ¿Qué es lo que intenta un investigador al plantear preguntas sobre la reaalidad social?
>1.  ¿Existe uin límite bien definido y rígido entre las ciencias naturales y las ciencias sociales?

### Disciplinas sociales

En las ciencias sociales se comprueba continuamente que los fenómenos sociales son multicausales (no hay una sola causa), en ellos intervienen diferentes variables (presiones, tensiones, influencias) y generan un gran abanico de consecuencias. El trabajo multidisciplinario es fundamental para entender cualquier proceso social.

De esta manera, para investigar un solo fenómeno es necesario recurrir a diferentes acentos en el modo de acercarse a él, para ir completando la visión de conjunto.
Estas diferentes ópticas son las disciplinas dentro de las ciencias sociales. Entre las prinsipales se encuentras: 

* **Historia.** Estudia el pasado de la humanidad para comprender, analizar e interpretar el presente y evitar catástrofes en el futuro.
*  **Geografía.** Estudia la relación del ser humano con el ntorno.
* **Economía.** Estudia las relaciones sociales de producción, distribución y consumo de bienes y servicios.
* **Política.** Estudia el ejercicio público del poder.
* **Antropología.** estudia al ser humano desde un enfoque integral.
* **Derecho.** Estudia y desarrolla los acuerdos básicos para la convivencia humana.
* **Sociología.** Estudia los fenómenos colectivos en su contexto social e histórico.

## Los estudios Sociales

El consejo Nacional de los Estudio Sociales (NCSS, por sus suglas en inglés) ha definido a los estudios sociles como la integración de las humanidades y las cicncias sociales para promover la competencia cívica. El principal propósito de los estudios sociales es desarrollar en los niños y jóvenes distintas habilidades con el fin de formar cuidadanos reflexivos, consistentes de su entorno y participativos en su sociedad.



|         |Estudios Sociales|          |
|:---------:|-----------------|:----------:|
|Humanidades|                 |Ciencias Sociales|
|Periodismo |                 |Geografía        |
|Política   |                 |Sociología       |
|Derecho    |                 |Antropología     |
|Economía   |                 |Hisotir          |
|Arte       |                 |Psicología       |
|Ética      |                 |Demografía       |
